---
title: EDISON 이러닝 소개
tags: []
keywords:
summary: ""
sidebar: user_sidebar
permalink: user_elearningManagement.html
folder: user
---

## 이러닝 코스빌더 소개

### 개요
KISTI 계산과학공학연구실에서는 ‘첨단 사이언스 교육허브 개발’을 목표로 대학 혹은 연구현장에서 계산과학 공학의 학습과 동시에, 시뮬레이션을 손쉽게 접하고 익힐 수 있는 플랫폼을 개발하였습니다.
또한, 위 플랫폼에 교수자 및 공학 학습에 관심이 있는 사용자가 직접 전자교안 및 강의 동영상을 업로드하여 콘텐츠를 생성할 수 있는 저작환경(이하, 코스빌더라 함)을 개발하였습니다.

### 필요성

사용자 요구 및 온라인 교육환경의 변화를 반영하고, 다양한 디바이스에서 활용할 수 있는 EDISON 연동 전문 계산과학 학습도구 개발의 필요성이 대두되었습니다. 또한, 과학기술 인력 양성의 초석이 되는 교육 현장에서 계산과학 시뮬레이션과 연동되는 학습도구에 대한 요구도 증대되었습니다.

### 구동환경 

|pc 환경 | 브라우저|
|--|--|
| Window Chrome| Internet Explorer 10 이상|
|Mac Chrome | Safari 최신 버전 |

### KISTI 반응형 콘텐츠 코스빌더 매뉴얼 개요

본 지침서는 EDISON 이러닝를 저작하는데 참여하는 제작자 혹은 편집자를 위한 매뉴얼로, EDISON 이러닝을 생성하거나 기존의 것을 다운받아 편집하는 방법에 대해 설명합니다.

## 새로운 강좌 만들기

 강좌를 직접 생성할 수 있습니다.

### 메타데이터 작성하기

홈페이지에 접속합니다.

[http://lms.kisti.obenef.com/coursebuilder](http://lms.kisti.obenef.com/coursebuilder)
1) ‘주차별 학습 관리’ 팝업창에서 [새로운 주차 생성하기] 버튼을 클릭합니다.

{% include image.html file="user/elearning/1476395018.jpg" %}

‘Metadata 작성하기’ 팝업창이 열립니다. 입력폼에 해당하는 메타데이터를 작성한 후 [입력]
버튼을 클릭하면 메타데이터 작성이 완료됩니다.

{% include image.html file="user/elearning/1476395020.jpg" %}

### 차시 생성 , 수정 , 삭제하기

- 좌측 상단의 [차시 편집] 버튼을 클릭합니다.


{% include image.html file="user/elearning/1476395022.jpg" %}

- 차시의 제목과 설명을 작성합니다.

{% include image.html file="user/elearning/.jpg" %}

- 좌측의 [설정] 버튼을 클릭합니다.

- [차시 추가] 버튼을 클릭하면 해당 차시 상단 또는 하단에 새로운 차시가 생성됩니다.


##### 5) [복제] 버튼을 클릭하면 해당 차시가 그대로 복제됩니다.

##### 6) [삭제] 버튼을 클릭하면 ‘삭제하기’ 팝업창이 열립니다.


##### 7) ‘삭제하기’ 팝업창에서 [확인] 버튼을 클릭하면 해당 차시가 삭제됩니다.

##### 8) 차시 편집이 끝나면 [차시편집종료] 버튼을 눌러 차시 편집을 완료합니다.


### 1.3. 학습요소 추가하기

YouTube 동영상, HTML 파일, 외부 URL 링크, PDF 파일 등의 학습요소를 추가 및 수정, 삭제할
수 있습니다.

#### 1.3.1. YouTube 동영상 추가하기

##### 1) 콘텐츠 영역의 [학습요소 추가] 버튼을 클릭합니다.

1) [Youtube] 버튼을 클릭합니다.


2) Title과 Description 입력폼에 해당되는 데이터를 입력한 후 Youtube URL에 유튜브 공유
링크를 입력한 후 [입력] 버튼을 클릭합니다.
4) YouTube 동영상이 업로드 된 모습을 확인할 수 있습니다.



#### 1.3.2. HTML 파일 추가하기

### 1) ​콘텐츠 영역의 ​[​학습요소 추가] 버튼을 클릭합니다.

##### 2) [HTML] 버튼을 클릭합니다.


3) Title과 Description 입력폼에 해당되는 데이터를 입력한 후 [파일 선택] 버튼을 클릭합니다.
4) 업로드 하고자 하는 HTML의 압축파일을 선택합니다.
* iframe 방식으로 html파일을 불러오기 때문에. 불러올 html파일의 이름은 반드시 루트에 있어야
하고 이름이 index.html 이어야 합니다.


##### 5) [업로드] 버튼을 클릭하고 [입력] 버튼을 눌러 HTML 파일 업로드를 완료합니다.


#### 1.3.3. 외부 URL 링크 추가하기

### 1) ​콘텐츠 영역의 ​[​학습요소 추가] 버튼을 클릭합니다.

2) [External URL] 버튼을 클릭합니다.


3) Title과 Description 입력폼에 해당되는 데이터를 입력한 후 [입력] 버튼을 클릭하여 외부 URL
업로드를 완료합니다.


#### 1.3.4. PDF 파일 추가하기

### 1) ​콘텐츠 영역의 ​[​학습요소 추가] 버튼을 클릭합니다.


##### 2) [PDF] 버튼을 클릭합니다.

3) Title과 Description 입력폼에 해당되는 데이터를 입력한 후 [파일 선택]을 클릭합니다.


##### 4) 업로드 하고자 하는 PDF 파일을 선택합니다.

##### 5) [업로드] 버튼을 클릭하고 [입력] 버튼을 눌러 PDF 파일 업로드를 완료합니다.


### 1.3.5. Edison Jupyter Notebook 추가하기

### 1) ​콘텐츠 영역의 ​[​학습요소 추가] 버튼을 클릭합니다.

### 2) [​My Edison Notebook] 버튼을 클릭합니다.


### 3) ​Title과 Description, 유저명(주피터 노트북 게시자), URL([jupyter

site]/user/[유저명]/notebooks[동기화 폴더 경로]/[파일명]), 동기화 폴더(URL 패턴에서 동기화
폴더 경로 notebook뒤 ‘/’부터) 입력폼에 해당되는 데이터를 입력한 후 [입력] 버튼을 클릭하여
Edison jupyter Notebook 업로드를 완료합니다.


### 1.4. 학습요소 수정하기

### 1) 수정하고자 하는 콘텐츠 영역에서 콘텐츠 상단의 [수정] 아이콘을 클릭합니다.

##### 2) 데이터를 수정한 후 [입력] 버튼을 클릭하여 데이터 수정을 완료합니다.


### 1.5. 학습요소 삭제하기

##### 1) 삭제하고자 하는 콘텐츠 영역에서 콘텐츠 상단의 [삭제] 아이콘을 클릭합니다.

##### 2) ‘알림’ 팝업창에서 경고문을 확인한 후 [삭제] 버튼을 클릭하면 해당 데이터가 삭제됩니다.


### 1.6. 다운로드 받기

##### 빌드를 통해 만들어진 강좌를 압축파일로 내보내고 다시 불러올 수 있습니다.

##### 만들어진 샘플 빌드로 이동하여 압축파일을 생성합니다.

##### 1) 미리 만들어 놓은 빌드로 이동합니다.

[http://mooc.edison.re.kr/ko?uol_id=5cebba9a92c3ca6e6ba46abd3b9384ad](http://mooc.edison.re.kr/ko?uol_id=5cebba9a92c3ca6e6ba46abd3b9384ad)
2) 샘플로 만들어진 강좌 페이지 상단의 [강좌 Export] 버튼을 클릭합니다.


##### 3) 해당 빌드의 압축 파일이 다운로드 됩니다.



### 1.7. 불러오기

##### 빌드에서 이전에 만들었던 강좌를 다시 불러올 수 있습니다.

##### 1) 키스티 콘텐츠 사이트로 이동합니다.

[http://mooc.edison.re.kr](http://mooc.edison.re.kr)
2) ‘주차별 학습 관리’ 팝업창의 [강좌 불러오기] 버튼을 클릭합니다.


3) ‘강의 Import’ 팝업창에서 [Drag n Drop a File form your computer here] 버튼을 클릭합니다.


4) Import 할 파일을 선택합니다.
5) ‘강의 Import’ 팝업창에서 [import] 버튼을 클릭합니다.


##### 6) 이전에 빌드에 작성하였던 내용을 확인할 수 있습니다.



## 2. 기존 강좌 편집하기

### 2.1. 다운로드 받기

##### 기존 강좌에서 강좌 교안과 강좌 데이터를 다운로드 받을 수 있습니다.

##### 1) 홈페이지 메뉴 탭에서 [강좌&학습요소] 탭을 클릭합니다.

[http://lms.kisti.obenef.com/nano/intro.html](http://lms.kisti.obenef.com/nano/intro.html)
2) 원하는 강좌 영역에서 [강좌보기] 버튼을 클릭합니다.
3) 홈페이지 좌측에서 [학습파일 다운로드] 아이콘을 클릭하여 해당 강좌의 교안과 데이터를


##### 다운로드 합니다.

### 2.2. 불러오기

view에서 다운로드 받았던 강좌 파일을 빌드로 확인할 수 있습니다.


##### 1) 앞서 다운로드 받았던 파일의 압축을 풀어 업로드 할 데이터를 준비합니다.


##### 2) 키스티 콘텐츠 사이트로 이동합니다.

[http://mooc.edison.re.kr](http://mooc.edison.re.kr)
3) ‘주차별 학습 관리’ 팝업창의 [강좌 불러오기] 버튼을 클릭합니다.


4) ‘강의 Import’ 팝업창에서 [Drag n Drop a File form your computer here] 버튼을 클릭합니다.
5) 이전에 압축을 푼 폴더에서 해당 강좌 데이터를 선택합니다.


6) ‘강의 Import’ 팝업창에서 [import] 버튼을 클릭합니다.

## 7) 이전에 view에서 봤던 내용을 확인할 수 있습니다.


##### 8) <목차 3. 크롬 앱을 이용하여 로컬 컴퓨터에 웹 서버 환경 구축하기>를 참고하면 크롬 앱을

##### 설치한 후에 해당 내용을 학습자 화면에서 확인할 수 있습니다.


## 3. 크롬 앱을 이용하여 로컬 컴퓨터에 웹 서버 환경 구축하기

### 앱을 설치하여 해당 빌드가 viewer에서는 어떠한 방식으로 보여지는지 확인할 수 있습니다.

### 3.1. Web Server for Chrome 앱 설치

1) 구글에서 ‘Web Server for chrome’을 검색합니다.
2) 검색 결과 ​페이지 상단에 있는 링크를 클릭합니다.
3) Chrome 웹 스토어에서 [CHROME에 추가] 버튼을 클릭합니다.


##### 4) 설치를 확인하는 팝업창에서 [앱 추가] 버튼을 클릭합니다.

##### 5) ​해당 앱의 설치가 완료되었습니다.


### 3.2. 작업 표시줄에 Web Server for Chrome 앱 고정

##### 설치한 앱을 작업표시줄에 고정합니다.

##### 1) 웹 페이지 좌측 상단에 있는 [설정] 버튼을 클릭합니다.

##### 2) 메뉴 창에서 ‘도구 더보기 > 확장 프로그램’을 클릭합니다.


3) 해당 페이지에서 ‘Web Server for Chrome’을 찾고 [세부정보] 버튼을 클릭합니다.

### 4) [바로가기 만들기] 버튼을 클릭합니다.


##### 5) [작업 표시줄에 고정] 체크박스에 체크한 후 [만들기] 버튼을 클릭합니다.

6) 작업표시줄에 ​Web Server for Chrome ​앱이 고정되어있는 것을 확인합니다.


### 3.3. Web Server for Chrome 앱 실행

Web Server for Chrome​ 앱을 실행하여 웹 서버에서 view가 제대로 나오는지 확인합니다.
1) 앞서 빌드에서 압축해놓은 파일을 압축을 풀어 준비합니다.
2) 작업표시줄에 고정 시켜놓은 ​Web Server for Chrome ​앱을 실행합니다.


3) 실행된 Web Server for Chrome 앱에서 [CHOOSE FOLDER] 버튼을 클릭합니다.


##### 4) 해당 강의의 데이터 폴더 선택한 후에 [확인] 버튼을 클릭합니다.


5) 실행된 Web Server for Chrome 앱에서 Web Server URL(s) 아래에 있는 링크를 클릭합니다.


6) 실행된 웹페이지에서 index.html 파일을 클릭하면 해당 콘텐츠를 확인할 수 있습니다.




